298 salutum nuoamca

supra illustratum est per operationes animae in corpus, de
quibus homo tam parum novit, ut vix aliquid ; ut quomodo
oculus, auris, naris, lingua, cuticula, sentiunt; ac quomodo
ventriculus digerit, mesenterium chylificat, hepar sangui·
nem elaborat, pancreas et lien purificant, renes ab hu·
moribus impuris secernunt, cor illum colligit et distribuit,
pulmo illum decantat; et quomodo cerebrum sanguinem
sublimat, et e novo vivificat; praeter innumera alia, quae
omnia sunt arcana, in quae vix aliqua scientia potest in-
trare. Ex his patet, quod adhuc minus possit intrari in
arcanas operationes Divinae Providentiae; satis est quod
sciantur leges ejus.

337· Quod Divina Providentia operetur omnia ex pura
misericordia, est quia ipsa Essentia Divina est purus Amor,
et hic est qui per Divinam Sapientiam operatur, et haec
operatio est quae vocatur Divina Providentia. Quod purus
ille Amor sit pura Misericordia, est‚—(1.) Quia operatur
apud omnesqui in universo terrarum orbe sunt, qui tales
sunt, ut nihil possint ex se. (2.) Quod operetur apud ma·
los et injustos aeque ac ‘apud bonos et justos. (3.) Quod
ducat illos in inferno, et inde eripiat illos. (4.) Quod ibi
perpetuo ludletur cum illis, et pugnet pro illis contra diabo-
lum, hoc est. contra mala inferni. (5.) Quod propterea in
mundum venerit, et subiverit tentationes usque ad ultiman
illarum, quae suit passio crucis. (6.) Quod continue agat
cum immundis ut mundos reddat, et cum insanis ut sanos
reddat: ita continue laboret ex pura misericordia.

338. (iii.) Quod momentanea salvatio ex immediata mi·
serz'cordia non dabilis sit—ln antecedentibus ostensum est
quod operatio Divinae Providentiae ad salvandum homi·
nem, inchoet ab ejus nativitate, et perstet usque ad finem
vitae ejus, et postea in aeternum; tum quod operatio illa
continue fiat per media ex pura misericordia. Ex his se·
quitur, quod non detur momentanea salvatio, nec immedia-
ta misericordia. Sed quia multi, qui de rebus Ecclesiae seu
religionis non aliquid cogitant ex intelledtu, credunt quod
ex immediata misericordia salventur, et inde quod salvatio
sit momentanea, et tamen hoc contra veritatem est, et in-
super est fides damnosa, interest ut expendatur in suo
ordine. (1.) Quod fides de momentanea salvatione ex

 

