240 SAPIENTIA ANGELICA

quoque credit, consequitur quod ipse in culpa sit, nec pot·
est rejicere illam a se, quamdiu amat cogitare quod cogi-
tat; at si id non amat, exsolvit se a nexu cumillis. Hoc
fit, cum scit quod malum sit, ac ideo vult sugere illud et
desistere ab illo. Tunc etiam ille a Domino eximitur a '
societate, quae in illo malo est, et transfertur in societa-
tem, in qua id non est. Si autem scit malum, et non sugit
illud, tunc imputatur ei culpa, et fit illius mali reus.
Quicquid ergo homo ex se credit iacere, hoc dicitur ex
homine fieri, et non a Domino. [8.] Secundum: Quod sic
videatur, quod malum sit a Domino. Hoc sicut conclusum
potest cogitari ex illis, quae supra (n. 288) ostensa sunt,
quae sunt, quod bonum influens a Domino vertatur in ma·
lum, ac verum in salsum in inferno. Sed quis non potest
videre, quod malum et salsum non sint a bono et vero, ita
a Domino, sed a subjetto et objedio recipiente, quod in
malo et salso est, ac id pervertit et invertit? ut plene
etiam ostensum est supra (n. 292). Unde autem malum
et falsum est apud hominem, in praecedentibus pluries
ostensum est. Facta etiam est experientia in mundo spi·
rituali cum illis, qui crediderunt, quod Dominus potuisset
apud malos removere mala, et loco illorum inferre bona, et
sic transferre totum infernum in caelum, et salvare omnes ;
sed quod id impossibiie sit, ad finem hujus transadtionis,
ubi de momentanea salvatione, et de immediata Miseri·
cordia, agendum est, videbitur. [6.] Tertium: Quod non
comprehendant, quod Dominus solus possit facere, ut omnes
tom diversimode cogitent. Est Divinus Amor Domini infi-
nitus, ac Divina Sapientia Ipsius infinita, ac infinita amo·
ris et infinita sapientiae a Domino procedunt, et illa
influunt apud omnes in caelo, et inde apud omnes in
inferno, et ab utroque apud omnes in mundo; quare non
potest alicui deesse quod cogitet et velit, nam infinita
sunt infinite omnia. Infinita ilia, quae a Domino proce·
dunt, non solum universaliter influunt, sed etiam singula·
rissime; nam Divinum est universale ex singularissimis,
¹ et Divina singularissima sunt quae vocantur Universale,
ut supra ostensum est ; et Divinum singularissimum etiam
infinitum est. Ex his constare potest, quod solus Domi·
nus saciat unumquemvis cogitare et velle secundum quale
ejus, et secundum leges suae Providentiae. Quod omnia

 

