ms orvrun monueram-u. 216. 153

Domino, usus iacit propter Dominum et caelum ; et omnes

illi usus iaciunt a Domino, qui lugiunt mala ut peccata, at
omnes illi usus iaciunt a diabolo, quinon lugiunt mala ut
peccata; malum enim est diabolus, ac usus seu bonurn est
Dominus. Inde et non aliunde cognoscitur discrimen.
Utrumque in externa forma apparet simile, sed in interna
forma sunt prorsus dissimilia: unum est sicut aurum, in
quo intus est scoria, at alterum sicut aurum in quo intus
est purum aurum; et est unum sicut fructus arte sactus,
qui apparet in externa forma sicut fructus ex arbore, cum
tamen est cera colorata, in qua intus est pulvis aut bitu·
men; at alterum sicut fructus nobilis, sapore et odore
amoenus, in quo intus sunt semina.

216. (ii.) Quod aeterna se referant ad honores et opes
spirituales, quae sunt amoris et sapientiae, in caela—Quo-
niam naturalis homo jucunda amoris sui, quae etiam sunt
jucunda concupiscentiarum mali, vocat bona, et quoque
confirmat quod sint bona, ideo honores et opes vocat
benedictiones Divinas. At cum naturalis ille homo videt,
quod mali aeque ac boni ad honores evehantur et ad opes
promoveantur, et magis cum videt quod boni in con·
temptu et in paupertate sint, et mali in gloria et opu·
lentia‚secum cogitat, ‘¹ Quid hoc? Non potest esse Dirii·
nae Providentiae; nam si illa regeret omnia, accumularet
bonos honoribus et opibus, et afflictaret malos paupertate
et contemptu, et sic adigeret malos ad agnoscendum, quod
Deus et quod Divina Providentia sint.” [2.] Sed natu-
ralis homo nisi illustratus a spirituali homine, hoc est,
nisi simul spiritualis sit, non videt quod honores et
opes possint esse benedictiones3 et quoque quod possint
esse maledictiones; et quod curn benedictiones sunt, a
Deo sint, et quod cum maledictiones sunt, a diabolo sint.
Quod etiam dentur honores et opes a diabolo, notum est,
nam ex eo vocatur ille princeps mundi. Nunc quia nesci·
tur ubinam honores et opes sunt benedictiones, ac ubinam
sunt maledictiones, dicendum est; sed in hoc ordine:—

(1.) Quod honores et opes sint benedictiones, et quod sint
maledictiones. (2.) Quod honores et opes, quando sunt
benedictiones, sint spirituales ac aeternae3 at quod dum

sunt maledictiones¹ sint temporariae et caducae. (3.) Quod
honores et opes, quae sunt maledictiones, respective ad

 

